---
title: 我这四个月干了些什么？
updated: 2021.8.4
date: 2021.8.4
---

## λ：

看看时间，上一次写东西是4个月前的事了。在那个时候，其实已经有一张很大的TODO表没有做，各种想总结记录的东西。我也一直不缺TODO表，每次都被搁置。等重新拾起来的时候，打算先做最新的事，然后有时间再一点点往前赶。每次也都是同样的结果，没做多少就又搁置了，甚至历史悠久的一些TODO过了保质期，直接被放弃了。

但期间的时间也并不是全都虚度掉了。不总结 != 没有收获

## 总结总是比学习要费时间

学点东西可能只需要几个小时。而总结整理成文档或笔记，花的时间却要多得多，甚至是几倍。所以当有大块时间去学习的时候，很容易累积下大把的要总结的东西。而且会觉得，比起总结，这些时间用在学新东西上更划算。这也是为什么总结写的慢，TODO增的快的一大原因。

我以前是不写总结性东西的，觉得技术这东西学过的都在脑子里，学东西是要理解，真正搞懂。而不是专注于各种名词，定义套话，恨不得抄本书，有什么意义。

就像我高中的物理笔记，我每个章节就用一张纸，记几个关键点，关键公式，几个图，然后夹到对应章节。可是不妨碍我物理基本不丢分，理综化学基本不得分，全靠物理拉回来。但是就有人能一节课写好几页纸，在那抄教材。乍一看很用功，可是其实啥也没学会，最后就积累了一个比课本厚的笔记本而已。某个新学期，我们的班主任也就是物理老师，抽查过一次笔记本，就上了一节课，所有人都是个本子，我就一张纸，夹到同桌笔记本里。不出所料的被问是不是在糊弄事。我就好好解释一番，每节课笔记多少篇幅并不一定，到后边多起来之后，笔记找都找不到。回过头来想补充点什么结果没地方写了… 这些问题反倒对我不利，我现在就一张纸，扩充和找笔记都很容易。

好在老班很开明和务实，看我也不是胡闹，所以允许我尝试。而且他也觉得那些一味的抄课本，其实就暴露了没学明白。或者抄其他人的笔记，那是别人的笔记，可那是别人的知识图谱，不一定适用于自己。做笔记是做给别人看的？

笔记，是提炼后的知识地图，前提是我真正搞懂了内容，才能知道哪些是重要的，哪些是知识点。顺着笔记能把重点串起来就够了。

我很反感这种死板的，走形式的学东西。包括大学，也有这种看起来很用功的，抄书式的记笔记学习的人，而大多数都是学的不怎么样的。

## 但总结要有，笔记要做

但是后来觉得笔记还是必要的。

当你学的东西多起来后，不常用就会忘。最直接的感受就是写 `shell 脚本` 这件事，之前做游戏后端，dev和正式环境用的所有工具都是我写的，后期挂上流水线实现了自动化。也经常要写脚本处理线上问题，一大段指令直接敲，连文件都不用新建。在此期间积累了很多高级玩法，各种奇奇怪怪的坑，等等。可是之后换了项目，不怎么写脚本了。偶尔再需要我写点东西，就会很吃力，有些甚至忘了该怎么写，只记得可以做到，代码大概长什么样。我一直想写`shell 脚本`的笔记，网上稍微难点的东西就很稀有，或者各种笨方法解决问题，写的还不如自己。可是搁置了，直到意识到错过了时机。

但是我依然反感死板的记笔记。笔记是给自己看的，笔记只记重点。能让自己在忘记某个知识点的时候快速想起来就够了。

## 项目实践

四个月来，有一小半的时间在高强度写需求。

收获：项目大多数时候只有我一个人，并且是主要负责，还是个从零开始的新项目。 从技术到框架搭建，不用受约束。我之前也说过了，很反感古董，所谓的十年经验就是一个经验用十年。所以项目用的`kotlin + Jetpack + MVVM`，根正苗红的那种。同时在实践中不断调整和改进框架。项目不断的演进中就会暴漏出小demo根本不会遇到的问题，就要去思考这东西怎样才更好更合理。同时也接了代码扫描，对代码质量要求很严格，我很讨厌糊代码，然后美其名曰敏捷开发？代码糟糕是个人习惯问题，是个人基础和水平导致的，只是不想正视这个事实罢了。

不足：写需求，不可能全都有利于个人提升，仍有一部分是没有价值的，扁平没难度，繁琐而量多的需求。如果工作只剩拧螺丝而不思考，属实没有什么价值。所以这种需求免不了浪费我一些时间。没有价值。

## 博客主题

需求评审和确认期间有一点空，写了一套博客主题。

[《我的博客最后还是返璞归真了》](我的博客最后还是返璞归真了.md) 这篇文章仿佛还在昨日。为什么还是造了主题。第一，文章多了之后，发布很麻烦，目录之类的要自己维护，虽然写了脚本，但是自动化还是差点意思。第二，文章多了才有写主题的必要。我的主题依然本着务实的原则，不追求华丽，简单实用即可。

中间的间歇期让我勉勉强强写完了主题，但是主站迁移，流水线，自动化部署等等还没来得及做。

## 字节的面试

突然就接到了面试通知，是好久好久之前的简历。项目经历都缺一大截，而且还是招后端。忘的差不多了。简单复习了一下，但是数据库我一点都没碰。我现在并不干后端，这东西不用很快就会忘，而且这种突击式的为了应付面试背八股文，不是我的风格。八股文背的好，不代表我真的会。

一面我就感觉一般，以为挂了，结果面试官给过了。二面跟面试官同步我的最新情况，也说了我是怎么复习的。当然还就是算法题失利了。总体下来根本看不出我到底行不行，而且多半不靠谱，不可能冒险招我进去然后再考察。所以肯定就挂了。

从大学开实习到现在，每次面试给我算法题都是很简单的签到题，只怪自己把握不住，刚开始很紧张，脑子一片空白，让我说思路说的很明白，可是就写不出来。之后面试基本就平常心了，并不在意能不能面过，而是当作考试，看看自己现在啥水平，降了还是升了，还有哪些不足。

尽力而为，查缺补漏。务实

## 周末射箭

最新发展的爱好，被好友叫去的，可能他想体现自己箭术吧。可是上手打的就比他好，不脱靶。而他的箭恨不得打爆灯管。

其他几个人买了反曲弓，我买了把复合弓。想玩反曲可以蹭他们的。

这个活动，还是有价值的，并不算浪费时间

## 魔兽世界-燃烧的远征

也是被安利的，月卡都帮我付。基本上业余时间都在这上边，今天正好是最后一天。

40级了，期间我在拍卖行做生意，现在赚到了3000多金，据说我把60级所需的财富转出来了，提前超额完成。其他几个人更肝，一个月升到65级，还不氪金。

现在月卡到期，游戏先放一段时间，做点TODO列表里的事。

## ～λ：

所以总体算下来，也就最后魔兽这一个月腐朽了点。其他大多数时候还是比较充实有意义的。